Lo primero que necesitamos para autenticar
a alguien es una clase de usuario especial.
Se trata de una clase que debe implementar la
interfaz ` UserInterface ` proporcionada por Symfony.
Symfony ofrece algunas implementaciones listas para usar para
casos especiales, pero para la mayoría de las aplicaciones,
te interesará crear tu
propia clase de usuario.
La forma más sencilla de hacerlo
es usando el bundle maker,
que ofrece un pequeño asistente para ayudarte.
Ve al terminal y ejecuta:
symfony console make:user
¿Cómo llamamos a esta clase?
El nombre por defecto,
User, tiene mucho sentido.
¿Queremos guardar este
usuario en la base de datos?
¡Sí, claro que sí!
Esto convertirá nuestra clase de
usuario en una entidad Doctrine.
A continuación, necesitamos una propiedad
única para identificar a nuestros usuarios.
Esto es lo que Symfony, y en nuestro caso, Doctrine,
utiliza para cargar usuarios desde la base de datos.
email es una opción habitual, ya que estos
deben ser siempre únicos para el usuario.
En ciertas aplicaciones, donde los
datos del usuario pueden ser públicos,
podrías considerar usar un nombre
de usuario único en su lugar.
Como hacen GitHub, Slack y muchas
otras plataformas sociales.
Ahora nos preguntan si nuestro
User necesita una contraseña...
¿Eh? ¿De verdad es opcional la contraseña?
Más o menos. Con cosas como SSO o
LDAP, Symfony en realidad no necesita
almacenar ni comprobar ninguna contraseña.
En su lugar, un sistema externo se encarga del inicio de sesión
y, una vez que todo va bien, simplemente le dice a tu aplicación:
«Sí, este usuario está autenticado».
En ese momento, Symfony confía en el resultado y puedes
saltarte por completo el almacenamiento de la contraseña.
Pero para nuestros propósitos, yes, sí queremos
almacenar y verificar las contraseñas nosotros mismos.
Vale, si miramos qué se ha cambiado: se han
creado una entidad User y UserRepository,
y se ha actualizado nuestra
configuración security.yaml.
Echemos un vistazo a la entidad User.
En tu IDE, abre src/Entity/User.php.
Lo primero que hay que destacar es que
la clase implementa dos interfaces.
Profundiza en la primera, ` UserInterface`.
Esta es la interfaz principal que todo
usuario de seguridad debe implementar.
Solo tiene dos métodos: `
getRoles()`, que devuelve una matriz
de roles; hablaremos de ellos más adelante.
El segundo es ` getUserIdentifier()`.
Este devuelve una cadena que
identifica de forma única al usuario.
Echa un vistazo a la segunda interfaz,
PasswordAuthenticatedUserInterface.
Esto le indica a Symfony que nuestro sistema
de autenticación requiere una contraseña
y tiene un único método: getPassword().
Si antes hubiéramos respondido que no a la pregunta sobre
la contraseña, esta interfaz no se habría implementado.
Volviendo a User, vemos el atributo estándar
de la clase de entidad de Doctrine: ORM\Entity.
También tenemos este
atributo ORM\UniqueConstraint.
Esto crea un índice único en la
columna email de la base de datos.
Esto garantiza que no haya dos usuarios
con el mismo correo electrónico.
Además, mejora el rendimiento al
buscar usuarios por correo electrónico,
lo cual es importante, ya
que lo haremos muy a menudo.
Básicamente, en cada petición en la
que un usuario haya iniciado sesión.
Si bajamos un poco, tenemos nuestra propiedad
estándar ` id ` y la propiedad ` email `.
La propiedad ` roles ` es una matriz (una lista de
cadenas) que se almacena como JSON en la base de datos.
Luego tenemos nuestra propiedad ` password
` y los getter y setter para estas.
Aquí hay algunas cosas interesantes que
ha añadido el comando ` make:user `.
La implementación de getUserIdentifier()
devuelve la propiedad email, que, si recuerdas,
es lo que elegimos como
nuestro identificador único.
getRoles() tiene un poco de lógica adicional.
Recoge los roles que están
guardados en la base de datos,
pero también añade siempre
ROLE_USER a la lista.
Es una convención común que cada
usuario tenga al menos este rol.
Justo al final hay un método
mágico ` __serialize() `.
Cada vez que se serializa un usuario para
guardarlo en la sesión, se llama a este método.
Devuelve las propiedades y los
valores del usuario como una matriz.
Esta lógica rara para generar la contraseña
reemplaza la contraseña real por su hash.
Esta es una buena práctica para evitar que se
expongan datos confidenciales, como la contraseña.
Quiero que nuestros usuarios tengan un nombre,
así que personalicemos nuestra entidad User.
Recuerda que nuestra User
es una entidad Doctrine,
así que podemos usar el bundle
maker para añadirle propiedades.
En tu terminal, ejecuta: symfony console make:entity
Selecciona nuestra entidad User ya existente
para modificarla.
Añade una propiedad name como string y con
la longitud de campo predeterminada 255.
Asegúrate de que no pueda ser nula en la base de
datos: queremos que todos los usuarios tengan un nombre.
Comprueba que la entidad se ha actualizado...
Aquí están los métodos
getter y setter para name...
y aquí arriba está la propiedad.
¡Genial! El comando make:user también ha
actualizado nuestra configuración de seguridad.
Abre config/packages/security.yaml
para ver los cambios.
En primer lugar, ha sustituido el proveedor de usuarios
en memoria por app_user_provider, que está configurado
como proveedor entity para
nuestra clase App\Entity\User.
El property para buscar usuarios se ha
configurado según nuestra elección: email.
En nuestro firewall main, ha cambiado
el antiguo proveedor users_in_memory
por nuestro nuevo app_user_provider.
Esto significa que cuando Symfony necesite
cargar un usuario en nuestro firewall main,
lo obtendrá de nuestro UserRepository,
básicamente llamando a findOneByEmail().
¡Qué ingenioso!
Antes de que se nos olvide, en nuestra
terminal, hagamos una migración con:
symfony console make:migration Abre la nueva
migración en el directorio migrations...
En el método up(), vemos el
SQL para crear la tabla user.
Establece la descripción en: Add User
entity: Ahora, ejecuta la migración con:
symfony console doctrine:migrations:migrate
¡Genial, ha funcionado!
Entonces, ¿cómo incorporamos
usuarios a nuestra app?
Más adelante veremos un formulario
de registro, pero por ahora,
vamos a usar una fábrica de
Foundry para el desarrollo local.
Crea la fábrica con: symfony console
make:factory Selecciona nuestra entidad User.
Abre src/Factory/UserFactory.php.
¡Creo que podemos mejorar un poco
estos valores predeterminados!
Para email, usa self::faker()->unique()->email():
Llamar a unique() antes de email() garantiza
que cada correo electrónico
generado sea único.
Para name, usa self::faker()->name() para generar
un nombre aleatorio que parezca real: Para password,
en lugar de una cadena aleatoria de Faker, ponle un
valor conocido, ¿qué tal engage?: De esta forma,
si creamos un montón de usuarios, ¡ya
sabemos la contraseña de todos ellos!
Por último, tenemos que crear
un usuario en nuestros fixtures.
Abre src/Story/AppStory.php.
En la parte superior del método
build(), añade UserFactory::createOne().
Dentro de una matriz, añade 'email'
=> 'picard@enterprise.space',
'name' => 'Jean-Luc
Picard' y 'password' =>...
¿Qué tal makeitso?
earlgrayhot habría sido demasiado obvio.
Ahora carga los fixtures en tu terminal
con: symfony console foundry:load-fixtures
Para comprobar que nuestro usuario se
ha añadido correctamente, ejecuta:
symfony console dbal:run-sql 'select
* from user' ¡Genial, aquí está!
Pero mmm...
tenemos un grave problema de seguridad aquí...
no te preocupes, lo arreglaremos pronto...
¿pero puedes adivinar cuál es?
A continuación, crearemos un formulario de inicio de sesión
para que nuestros usuarios puedan iniciar sesión de verdad.